# 我的牙齿矫正经历

我一直龅牙，大学时开始矫正牙齿，现在还在矫正中。

我为什么是龅牙呢？这要从我小学说起。

现在的小孩，换牙需要拔牙时，应该都是去看牙医，然后打麻药拔牙吧。我小时候不是这样的，当时如果我们牙齿松动了，快要掉落的时候，爸妈就会用穿针的线，在松动的牙齿上绑一个结，然后向上（或者向下）一扯，就把松动的牙齿扯下来。

不打麻药，直接扯牙齿会非常痛，我很害怕拔牙。那时我牙齿松了，情愿等着它自然掉落，也不愿意告诉父母。

此外，我的门牙还有一个缺口，这个是小学时我和同学玩两人三足时，往前摔倒了，直接把门牙砸碎了一小块。

在我初中高中时，我的父母带我去牙科诊所看过牙齿，但一来是当时我年纪还小，二来我读书时不在父母身边，一年只有寒暑假才回家，整牙又需要每个月都复诊，当然还有第三个因素，整牙很贵。

就这样一直拖到了大学，父母送我来大学，在大学附近找了个牙科真说，我就开始了整牙。花了两万多吧。

一开始我做的是隐形的矫正，但后来效果不佳（我的牙齿畸形太严重了），后面又换成了钢丝整牙。

整牙可不轻松受的苦可不少，开始整牙后，我需要拔掉 4 颗牙齿，上牙两颗，下牙两颗，所幸现在的拔牙每次都打麻药了，拔掉的时候不是特别痛。但是等麻药过后，初始几天完全不能吃稍微硬的食物，只敢用一边牙齿来咀嚼。有时饭嚼着嚼着会滑到另外一边牙齿，碰到伤口就非常痛苦。

开始绑钢丝后，牙齿被钢丝的力一直牵着，会隐隐作痛，这时候吃饭真的是一种折磨。前几天，就算是软米饭，也会很痛苦。我当时会在超市里买土豆泥、皮蛋瘦肉粥、蛋花汤，一勺一勺直接灌到喉咙里的，因为如果用勺子碰到牙齿，也会很痛。

因为土豆泥这些吃的，不怎么能吃饱，加上牙齿很痛，我基本只吃一点就不吃了。所以每次换完钢丝后的那个星期，我都是又痛又饿。钢丝基本是每个月都要换，所以那时候每个月总有三四天，我会又痛又饿。

上完钢丝后，一个目标就是把我拔完四颗牙后，空出的间隙给占满，为了加快这个进程，医生还在我的牙齿旁边打上了钉子。不用说，又是一段非常难熬的时光。

除了龅牙外，我还有一个缺陷，用医生的话来说，就是深覆合，也就是我的下牙被上牙完全包住了。正常来说，下牙应该只被上牙包住 1/3，深覆合一个表现就是下巴看起来比较短。

为了矫正深覆合，医生还让我带皮圈，在我的钢丝牙套上下，分别是四个钩，然后把用皮圈把左上、左下的钩套住，又把右上、右下的钩套住。但是戴久了，感觉整个牙齿都是麻的。

这个皮筋，会随着你嘴巴的开合，他的弹性也会逐渐变得不足，时间一场，某天你张嘴的幅度有点大，皮筋就突然断掉了。

除此之外，就是刷牙问题。最初我买电动牙刷，虽然天天刷牙，但是每个月去检查时，医生总说我的牙刷得不好，让我很尴尬。后来我买了冲牙器，冲牙器把水装进去之后，就像水枪一样，把牙齿和牙套缝隙里的食物残渣，都给冲出来。

每次去看医生之前，我都先用牙刷刷一遍，然后用冲牙器冲一遍，这之后还一直不吃饭，总算医生不再提我口腔卫生不好了。

比较惨的是，大学期间，有很长一段时间是疫情，都没有来得及去复诊，所以我的矫正又被延后了很长一段时间。

即使到了现在，我已经大学毕业一年多了，牙齿矫正依然还没有完成。

今年十二月的时候，我得上牙部分大概可以去掉牙套了，但下牙部分还遥遥无期。

说起我整牙的经历，相比痛苦来说，我其实感受到的是人生的遗憾。

一个人的长相、身高这些外在因素，既受到先天基因影响，又受到后天生长环境影响。我有时候想，如果我能在小时候就把牙齿矫正了，或者说如果小时候家里更富裕一些，不采用暴力拔牙的方式，我现在的外貌肯定是更好看一些，我也就不需要受那么多的苦痛了。

除此之外，就是对美丽的人的羡慕，像我，即便是把牙齿整好，也只能算不丑，离帅气还有很长一段距离。但这是付出了多少钱财和时间啊。

其实这种遗憾又何止我呢，我的很多同学，或因为身高，或因为皮肤，或因为牙齿，或因为下颚，总之大家都是长得并不美丽，这也算是大部分人的宿命吧。

虽然你可以尽力去改变，但是改变也是有一个限度的。我这辈子，顶多能想办法达到了小帅，再往上就完全没办法了。
