# 数据结构和控制结构

## 字符串、列表和元组

### 元组

```python
tuple_1 = (1, 2, 3, 4, 5) # 元组里面有 5 个元素，全部为数字
tuple_2 = ('abc', 'x', '', 'kkk') # 元组里面有 4 个元素，全部是字符串
tuple_3 = () # 空元组
tuple_4 = (123, 'xyz', [1, 't', 'z'], ('o', 'pp')) # 由多种元素组合起来的元组
```

元组和列表的区别：列表生成以后还可以往里面继续添加数据，也可以从里面删除数据；元组一旦生成就不能修改。

如果一个元组里面只有整数、浮点数、字符串、另一个元组，这个元组既不能添加数据，也不能删除数据，还不能修改里面数据的值；如果一个元组里面包含了一个列表，这个元组里面的列表依旧可以变化。

## 数据读取

之所以要把字符串、列表和元组放在一起介绍，是因为可以使用完全一样的方式从这3个数据结构中读取数据。

### 指定下标

在大多数编程语言里面，下标都是从 0 开始的，Python 也不例外。第 0 个元素就是指最左边的元素。

有所不同的是，Python 下标还有负数。**-1 表示最后一个元素，-2 表示倒数第 2 个元素，-3 表示倒数第 3 个元素，以此类推**。

```python
example_string = '我是字符串'
example_list = ['我', '是', '列', '表']
example_tuple = ('我', '是', '元', '组')

print(example_string[0]) # '我'
print(example_list[0]) # '我'
print(example_tuple[0]) # '我'

print(example_string[-1]) # 倒数第一个，'串'
print(example_list[-2]) # 倒数第二个，'列'
print(example_tuple[-3]) # 倒数第三个，'是'
```

### 切片

字符串切片以后的结果还是字符串，列表切片以后的结果还是列表，元组切片以后的结果还是元组。切片的格式为：

```python
变量名[开始位置下标:结束位置下标:步长]
```

```python
print(example_string[1:3]) # 是字
```

这 3 个参数对应的都是数字。切片的结果包括`开始位置下标`所对应的元素，但是不包括`结束位置下标`所对应的元素。其中`开始位置下标`，`结束位置下标`，`步长`可以部分省略，但是不能全部省略。

- 省略`开始位置下标`，表示从下标为 0 的元素开始计算。

```python
print(example_list[:3]) # ['我', '是', '列']
```

- 省略`结束位置下标`，表示直到最后一个元素且包含最后一个元素。

```python
print(example_tuple[2:]) # ('元', '组')
```

- 省略`开始位置下标`和`结束位置下标`，`步长`取 -1，表示倒序输出。

```python
print(example_string[::-1]) # 串符字是我
```

### 拼接与修改

字符串与字符串之间（列表与列表之间、元组和元组之间）可以相加，相加表示两个字符串（列表、元组）拼接起来。

列表可以通过下标修改里面的值，字符串和元组则不可以。

列表可以通过 `append()` 在末尾添加元素，字符串和元组也不可以。

## 字典与集合

### 字典

字典就是使用大括号括起来的键（Key）值（Value）对（Key-Value对）。每个键值对之间使用英文逗号分隔，每个 Key 与 Value 之间使用英文冒号分隔。

Key 可以使用中文、英文或者数字，但是不能重复。Value 可以是任意字符串、数字、列表、元组或者另一个字典，Value 可以重复。

```python
dict_1 = {
  'superman': '超人是一个可以在天上飞的两足兽',
  '天才': '天才跑在时代的前面，把时代拖得气喘吁吁。',
  'xx': 0,
  42: '42是一切的答案'
}
```

可以通过 Key 来从字典中读取对应的 Value，有 3 种主要的格式：

```python
变量名[key]
变量名.get(key)
变量名.get(key, '在找不到key的情况下使用这个值')
```

使用方括号的方式来读取字典的 Value 时，一定要保证字典里面有这个 Key 和它对应的 Value，否则程序会报错。使用 get 来读取，如果 get 只有一个参数，那么在找不到 Key 的情况下会得到 `None`；如果 get 有两个参数，那么在找不到 Key 的情况下，会返回第 2 个参数。

如果要修改一个已经存在的字典的 Key 对应的 Value，或者要往里面增加新的 Key-Value 对，可以使用以下格式：

```python
变量名[key] = '新的值'
```

需要特别注意的是，字典的 Key 的顺序是乱的，所以不能认为先添加到字典里面的数据就排在前面。

### 集合

集合是使用大括号括起来的各种数据，可以看作没有 Value 的字典。集合里面的元素不能重复。集合也是无序的。

集合最大的应用之一就是去重。例如，把一个带有重复元素的列表先转换为集合，再转换回列表，那么重复元素就只会保留一个。

把列表转换为集合需要使用 `set()` 函数，把集合转换为列表使用 `list()` 函数：

```python
duplicated_list = [3, 1, 3, 2, 4, 6, 6, 7, 's', 's', 'a']
unique_list = list(set(duplicated_list)) 
print(unique_list) # [1, 2, 3, 4, 's', 6, 7, 'a']
```

由于集合与字典一样，里面的值没有顺序，因此使用集合来去重是有代价的，代价就是原来列表的顺序也会被改变。