---
slug: aging-of-population
title: 修仙世界会人口老龄化吗？
authors:
  name: 三叶草DNA
  title: 游戏开发者，持续更新各种有趣的程序，以及部分科普视频。QQ交流群：705884842
  url: https://space.bilibili.com/34409595
  image_url: /img/logo.png
tags: [转载]
---

我这个人就喜欢在虚构的作品里面寻找真实。看《火影》的时候，我会想能不能用水盾来灌溉农田；看《哈利波特》的时候，我会想这玩意（枪）是不是比魔法好用；看修仙类的小说的时候也是如此。我经常会想，如果真的有一个修仙的世界，那么它应该是什么样子的呢？

正好我有一点点编程的基础，所以我决定用计算机模拟一个真实的修仙世界。模拟 1000 个修仙者，让他们自由地修炼战斗繁殖，看看这个世界会变成什么样子。

首先我们思考一个问题，修仙世界会人口老龄化吗？我这里面讨论的是表观年龄，而不是实际年龄，这个是不一样的。举个例子，一个元婴期的老奶奶，实际年龄 200 多岁了，但是长得像 20 岁；另外一个炼气期 50 岁的小姐姐，长相也是 50 岁，如果让屏幕前的你选择一个结婚，你选哪一个？我相信大部分观众都会选元婴期的。所以说当我们讨论修仙世界的人口老龄化问题的时候，应当看表观年龄而不是实际年龄。

那么表观年龄如何获得呢？我这里面做了一个假设，假设没有修为的人可以活到 100 岁。筑基期的修仙者可以活到 200 岁。那么筑基期的人 100 岁的时候，是不是就应该跟凡人 50 岁的时候长得一模一样，就是按比例来。实际年龄比上最大年龄得到的这个百分比，就是表观年龄。根据我读修仙小说多年的经验，这种年龄的设定是比较符合大多数小说的世界观的。

有了表观年龄的数学模型，还需要一个修炼的模型。

我呢现在先做一个简单的，假设一共有五个大境界。炼气期、筑基期、结丹期、元婴期和化神期。每个大境界有 9 个小境界。境界越高突破的概率也会越低。每次突破大境界时，最大寿命就会翻一倍。比如筑基期 200 岁，结丹期能活 400 岁，元婴期能活 800 岁，化神期能活 1600 岁，寿元耗尽人就会老死。

现在我把人的修炼体系设计完了，还有设计人和人之间的互动。毕竟修仙者也不可能天天闭关修炼，还是要和其他修仙者打交道的。（江湖，只要有人就有恩怨，有恩怨就有江湖，人就是江湖，你怎么退出？）

当两个性别不同的修仙者相遇的时候，他们会有一定概率发生关系，生出一个小孩。性别相同的时候，会有一定概率发生争斗，修为低的一方可能会被打死。人口越多呢，发生争斗概率就越高。

呃最后还需要加入一个世界中灵气密度的概念。这个世界的灵气的总量是固定的，每年会自动回复一部分的灵气，修仙者修炼的时候会消耗灵气。如果修仙者消耗的灵气大于这个世界回复的灵气，那么灵气密度就会下降，修仙者修炼的速度也会下降。反之灵气密度上升，修仙者修炼就会更加容易一些。

规则和代码都写完了之后，我们就可以开始正式的实验了。

首先先向这个世界添加 1000 名年龄为 0 的孩子，年龄都是随机的。然后让时间转动起来。每年他们都会修炼、生育、战斗。

第 1 年这个世界出身了 25 个人，此时由于大家在修为上都没有差距，所以打架是打不死人的，而且所有的人都很年轻，所以死亡率为 0。

到第 6 年的时候，开始出现有一部死亡了，说明天赋异禀的修士，已经修炼到了炼气一阶，开始欺负炼气 0 阶的修士了。

当时间来到第 50 年的时候，第一批人类已经成功筑基。他们的最大寿命来到了 200 岁，所以表观年龄一下子就年轻了不少。

随着时间的推移，越来越多的人筑基。我这个程序设计的是，修为越高就越难突破，现在筑基期还是很容易突破的，现在这个世界里，筑基期和炼气期修士混居在一起，发生了大量的争斗。尽管在年龄上大家都很年轻，但是死亡率却很高。

到 149 年的时候，终于有第一批修士结丹了，恭喜恭喜。

我们直接拨快时间，到 2023 年时，世界人口终于到达了 7935 个，年龄结构已经基本上固定了。这个年龄结构十分的健康，没有出现人口老龄化的问题。而且当我们打开实际年龄的面板的时候，就会发现，尽管这是一个修仙的世界，但是能够活几千岁的老怪物依然是很少的。大部分的人实际年龄都在 124 岁以内。

最有意思的是，如果我们把所有人口都放大 100 万倍，那么这个世界将会有 79 亿 3500 万人，跟我们现实世界的 80 亿人人口很接近。如果我们的世界是一个修仙世界，那么我们过来看这个修为分布图，都乘以 100 万就会有 51 亿人处于炼气期，有 20 亿人处于筑基期，有 6 亿人处于结丹期。结丹期差不多就对应现实里边的中产阶级了哈。还有 7000 多万的元婴期修士，以及 200 万左右的化神期大能。所以如果我们生活在修仙世界里，那基本上，筑基期就是大多数人的极限了。与此同时，这个世界上也会有 200 万的化神期大能，捏死我们如同捏死蚂蚁一般，所以大家还渴望修仙世界吗？

关于这个修仙世界，大家还有什么想要模拟的，欢迎在评论区下回复，对于一些好模拟的内容，我会在未来的视频里介绍到。现在这个模拟程序的下载链接，我放在了视频简介里，欢迎大家下载体验。最后大家能给我点个赞点个关注，助力 UP 主早日结丹。
